# Curso Azure AZ-104 X

## Casos prácticos

Vamos al Portal, a Almacenes de Recovery y podemos crear tantos como necesitemos. Creamos uno en este caso, seleccionamos grupo de recursos, damos nombre, región... Creamos.

Una vez creado, ajustamos sus propiedades para dejarlo como queremos. Dentro de su menu, vamos a Propiedades. En Configuración de copia de seguridad, el tipo de replicación lo pongo en Redundancia local y guardo. En Configuración de seguridad, deshabilito la eliminación temporal y guardo. Una vez ajustado todo, vuelvo a la información general. 

Aquí es donde creamos las copias de seguridad que se van a almacenar. Damos en Copia de seguridad, y la creamos. La directiva puede quedarse por defecto, pero en este caso vamos a crear una nueva con los datos convenidos. Hay que indicarle de que VM queremos hacer la copia.

**Copia de seguridad desde una VM**

Iriamos a Azure en el navegador de la VM y la copia de seguridad se haría en Recovery Service Vaults, en el modo On-Promises. Dentro de los parámetros a configurar, como es el de instalar el agente y demás, en Encryption Setting hay que generar la passphrase y guardarla en un sitio seguro.

Con ello damos en aceptar y nos registrará este servicio en Azure Backup. En Azure Backup vamos a Action, Schedule Backup. Add Items para indicar de que queremos hacer nuestra copia de seguridad. Indicamos frecuencia y horario para que se efectue y listo.

**Recuperar ficheros mediante Azure Recovery Service Agent**

Borro un archivo para probar. ¿Cómo lo recupero? Vamos a Azure Backup, a Recover Data. Ahí indicamos los datos concernientes a lo que se pretende recuperar. Nos indicará la unidad donde se alojaba. Hecho esto, accedemos a la terminal y ponemos lo siguiente:

```
robocopy f:\ruta completa donde se alojaba el archivo perdido c:\ruta dentro de C donde queremos recuperarlo hosts(nombre del archivo) /r:1 /w:1
``` 

Y comprobamos.

**Recuperar archivos mediante snapshots de las VM**

Vamos al Portal, a Recovery Service Vaults. Vamos al apartado Backup Items y ahí tenemos las copias de seguridad ya hechas, entre ellas la de la VM hecha previamente. Vamos a la de la VM y hacemos clic en File Recovery. 

Habrá que dar una serie de pasos. El primero de ellos es descargar el ejecutable que tiene un script para montar los discos de la VM en local para poder recuperar lo que queremos. Nos copiamos el password del script y en Descargas ejecutamos el ejecutable y ahí damos la contraseña copiada. Nos va a conectar con un punto de restauración de servicio.

Nos montará una unidad tomando como base la de la copia de seguridad hecha, en este caso G.
Vamos a la terminal y lanzamos el siguiente comando:

```
robocopy g:\ruta donde se encontraba el archivo perdido c:\ruta donde queremos copiarlo hosts(nombre del archivo) /r:1 /w:1 
```

**Eliminar los backups realizados**

Dentro de Almacenes de Recovery Services, vamos en su menu a Elementos de copias de seguridad y clicamos en el elemento. En los puntos suspensivos tenemos la opción de eliminar la copia de seguridad, damos el nombre del elemento y eliminar.









