# Curso Azure AZ-104 XI

## Casos prácticos

En primer lugar, en Portal, vamos a Áreas de trabajo de log analytics. Crear, igualmente creamos un nuevo grupo de recursos, donde alojaremos lo monitorizado. Y creamos. 

Acto seguido, creamos una VM asociada al grupo de recursos de la monitorización. Dejamos que conecte al puerto RDP. Deshabilitamos el diagnóstico de arranque y crear. Dentro de la VM, en su menu, vamos al apartado Metricas para configurarlas, o en Configuración de diagnóstico para recopilar las métricas. Para ello, necesitaremos de una cuenta de almacenamiento donde alojarlas. En Contador de rendimiento indicamos que queremos monitorizar.

Trás eso, vamos al apartado Registros dentro del menu y vinculamos las opciones de registro de nuestra VM con el espacio de Logs Analytics creado. Damos en habilitar y vinculamos a nuestro espacio de Logs Analytics. 

A posteriori, en Metricas podemos crear una nueva regla y seleccionar un recurso, en este caso nuestra propia VM y ya tenemos fijado nuestro ámbito. Debajo, agregamos una condición, por ejemplo porcentaje CPU y periodo del gráfico. 

Para enviar notificaciones, vamos debajo y damos en agregar grupos de acciones. Creamos uno nuevo, asociamos al grupo de recursos de Logs Analytics y especificamos el tipo de notificación (por ej, por correo electrónico). Y creo.

Faltaría añadir el nombre a la alerta, a modo de nombre descriptivo, asociandolo a nuestro grupo de recursos. 

Para comprobar nuestras alertas, vamos dentro del Portal a Monitor, al apartado Alertas. 





