# Curso Azure AZ-104 IV

## 1. Casos prácticos

Creamos grupo de recursos y dos redes virtuales. 

### 1.1 Crear subredes

Dentro de la creación de una red virtual, tengo la obligación de asignarle una subred. Sin embargo, cuando creo la red virtual y accedo a sus recursos, en el menu de la izquierda puedo acceder al apartado subredes y crear una segunda subred. 

Para comprobar el funcionamiento de nuestras redes y subredes, accedemos en el Portal a **Network Watcher**. De ahí pasamos a Topología, seleccionamos el grupo de recursos donde tenemos la red virtual y ahí vemos nuestro escenario. 

### 1.2 Crear tarjeta de red para una subred

En el Portal, buscamos el servicio Interfaces de red. Creamos una interfaz de red, donde añado la suscripción, el grupo de recursos, el nombre, la región y en que red virtual quiero crearla. Dentro de dicha red, indico en que subred quiero crearla. También digo si quiero que la asignación de la ip privada sea dinámica o estática. 

Ahora creamos una IP pública, y me voy a la interfaz de red. En su menu, vamos a configuración de ip y hacemos clic sobre la ip que nos aparece. Ahí asociamos la ip pública con la tarjeta de red. 

### 1.3 Máquinas virtuales con redes y subredes

Ahora creamos una máquina virtual, damos nombre y decimos que no queremos permitir ninguna entrada de tráfico. Lo asociamos a la red1 y subred1 creadas anteriormente y no le pongo ip pública. Y se crea.

Hacemos lo propio con una segunda máquina virtual para asociarla a la subred2. No obstante, el sistema nos creará las máquinas en la subred indicada, pero no asociadas a sus respectivas tarjetas de red. Automáticamente, se asocian a cada subred a través de una interfaz de red propia de la máquina. 

Si yo quiero asociarlas con las tarjetas de red de cada subred, hago lo siguiente:

1. Vamos a las máquinas y las paramos. 
2. Dentro de la máuina, vamos al apartado Redes y adjuntamos la tarjeta de red deseada, para después desasociar la que traía de serie. 

### 1.4 Creación de un network security group

Objeto a través del cual vamos a controlar el tráfico saliente y entrante de nuestras VM. 

Creamos en el Portal un grupo de seguridad de red. Indicamos el grupo de recursos, región... Y se crea. Hecho esto, en el menu de este grupo de seguridad, en Configuración puedo vincularlo a la interfaz de red o subred requerida.  Lo agregamos en este caso a las dos tarjetas de red de nuestro escenario. 

En Configuración, también podemos crear reglas de entrada y salida. Yo puedo acceder desde mis máquinas a los protocolos permitidos en base a las reglas permitidas, desde la función conectar. 

### 1.5 Creación de una zona DNS privada

En el Portal vamos a Zonas DNS privadas. Indicamos grupo de recursos, nombre DNS (por ej. david.es)...

Acto seguido, vinculamos nuestra zona DNS con la red virtual. Para ello, dentro del menu de la zona DNS, vamos a Vínculos de red virtual y ahi creamos dicho vínculo. 

Importante habilitar el registro automático.

Si yo reinicio mis VM, y voy a mi zona DNS, vemos como ya tenemos vinculadas nuestras VM dentro de los registros DNS. 

Si inicio la máquina 1 y me conecto por RDP, habiendo habilitado antes la regla de permiso de este protocolo, descargando el archivo RDP, el Network Security Group estará funcionando correctamente. 

Podemos probar dentro del cmd de esta máquina si el dns marcha según lo previsto haciendo un ping a la máquina 2. 

```  
ping vm2
```





