# Curso Azure AZ-104 IX

## Casos prácticos

**Crear App Service**

En primer lugar, dentro del portal vamos a App Services. Indicamos suscripción, creamos nuevo grupo de recursos, damos nombre a la instancia, a la web, y en publicar indicamos código y la pila del entorno de ejecución (por ej. PHP 7.3). 

Y creamos la App Service.

En un entorno de producción, es recomendable habilitar App Insights.

**Configuración de la App Service**

Dentro de su menu, vamos a Espacios de implementación. Para crear una nueva ranura de implementación, vamos a Agregar ranura. Asi creamos un nuevo espacio que podemos usar para probaturas de nuestra app.

Si ahora vamos en el menu a Centro de implementación, en origen podemos indicar de donde proviene nuestro código. Por ejemplo, Git. Si lo agregamos nos dará una URL para el git clone.

Dentro de este apartado, si vamos a Credenciales Git o FTPS locales daremos nombre de usuario y contraseña. 


**Modificar nuestra app haciendo uso de Git e intercambiar espacios**

Abrimos Cloud Shell, pasamos a la consola de Power Shell. Hacemos un git clone de un repo con php

```
git clone https://github.com/azure-samples/php-docs-hello-world
```

Y cambiamos al directorio creado con el git clone

```
set-location -path $HOME/php-docs-hello-world
```

Añadimos a nuestra app la url que nos ha dado anteriormente.

``` 
git remote add +URL
```

Ahora lanzamos nuestra app a la rama master del repo

``` 
git push usuario master
``` 

Si yo vuelvo a mi App Service y copio la URL en el navegador ahora el contenido habrá cambiado y se mostrará el Hello World añadido dentro de git.

En espacios de implementación, donde tenemos dos espacios, uno para producción, donde hemos estado trabajando hasta ahora, y otro de tipo desarrollo (staging), vamos a intercambiarlos. Hacemos clic en Intercambiar.

**Crear instancia de un contenedor**

Dentro del Portal vamos a instancias de contenedor y creamos una. Damos suscripcion, grupo de recursos, nombre, región, damos la imagen de la que vamos a partir... En el apartado redes, damos una etiqueta DNS y creamos.

Cuando el contenedor esté en ejecución, llevamos la URL al navegador para comprobar que todo marche según lo previsto.

**Desplegar clúster de Kubernetes**

Vamos en el portal a servicios de Kubernetes y agregar. Escogemos grupo de recursos, nombre... El número de nodos lo ponemos en 1 para este caso práctico.

También vamos a deshabilitar la supervisión de contenedores. Esto no se haría en un entorno de producción. Y creamos el clúster.

Vamos a Cloud Shell, y en la consola bash creo una variable para el grupo de recursos:

```
RESOURCE_GROUP='rg_app'
```

Lo siguiente es crear otra variable para el clúster AKS:

``` 
AKS_CLUSTER='nombre del clúster'
```

Y obtenemos las credenciales de nuestro clúster:

``` 
az aks get-credentials --resource-group $RESOURCE_GROUP --name $AKS_CLUSTER
```

Ahora recuperamos el estado de nuestros nodos:

``` 
kubectl get nodes
``` 

Probamos desplegando un servicio nginx:

```
kubectl create deployment nginx-deployment --image=nginx
```

Exponemos el servicio:

```
kubectl expose deployment nginx-deployment --port=80 --type=loadbalancer

kubectl get service
```

Para escalar nuestro servicio:

```
kubectl scale --replicas=2 deployment/nginx-deployment
``` 

Para escalar el número de nodos:

``` 
az aks scale --resource-group $RESOURCE_GROUP --name $AKS_CLUSTER --node-count 2
```

Para ver los pods junto con su correspondiente nodo:

```
kubectl get pod -o=custom-columns=NODE:.spec.nodeName,POD:.metadata.name
```

Para eliminar nuestro despliegue, nuestro servicio:

```
kubectl delete deployment nginx-deployment
```

















