# Apuntes del curso

Los siguientes dos comandos ilustran el uso de una imagen de compilador S2I de PHP:

```
[user@host ~]$ oc new-app php~http://gitserver.example.com/mygitrepo
```

```
[user@host ~]$ oc new-app -i php http://gitserver.example.com/mygitrepo
```

### Especificación del nombre del flujo de imágenes

Algunos desarrolladores prefieren la opción -i a la tilde, debido a que el carácter de tilde no es muy legible, dependiendo de la fuente de la pantalla. Los siguientes tres comandos producen los mismos resultados:

```
[user@host ~]$ oc new-app \
myis~http://gitserver.example.com/mygitrepo
```

```
[user@host ~]$ oc new-app \
-i myis http://gitserver.example.com/mygitrepo
```

```
[user@host ~]$ oc new-app -i myis --strategy source \
--code http://gitserver.example.com/mygitrepo
```

### Implementación de Dockerfiles existentes con OpenShift

En muchos casos, tiene imágenes de contenedores existentes compiladas con Dockerfiles. Si se puede acceder a los Dockerfile desde un repositorio de git, el comando oc new-app puede crear una configuración de compilación que realiza la compilación del Dockerfile dentro del clúster de OpenShift y, luego, envía la imagen de contenedor resultante al registro interno:

```
[user@host ~]$ oc new-app \
http://gitserver.example.com/mydockerfileproject
```

OpenShift accede a la URL fuente para determinar si contiene un Dockerfile. Si el mismo proyecto contiene archivos fuente para lenguajes de programación, OpenShift puede crear una configuración de compilador para una compilación S2I en lugar de una compilación de Dockerfile. Para evitar la ambigüedad, use la opción --strategy:

```
[user@host ~]$ oc new-app \
--strategy docker http://gitserver.example.com/mydockerfileproject
```

En el siguiente ejemplo, se ilustra el uso de la opción --strategy para una compilación de S2I:

```
[user@host ~]$ oc new-app \
--strategy source http://gitserver.example.com/user/mygitrepo
```

---------------------------------------------------------------------------------------------

**El siguiente comando elimina todos los recursos creados por el comando oc new-app anterior:**

```
[user@host ~]$ oc delete all -l app=test
```
### Ejecución de contenedores como root mediante restricciones del contexto de seguridad (SCC)

Los siguientes pasos detallan cómo permitir que los contenedores se ejecuten como el usuario root en un proyecto de OpenShift:

Cree una nueva cuenta de servicio:

```
[user@host ~]$ oc create serviceaccount myserviceaccount
```

Modifique la configuración de implementación para que la aplicación use la nueva cuenta de servicio. Use el comando oc patch para hacer esto:

```
[user@host ~]$ oc patch dc/demo-app --patch \
'{"spec":{"template":{"spec":{"serviceAccountName": "myserviceaccount"}}}}'
```

Agregue la cuenta de servicio myserviceaccount a la SCC anyuid para que se ejecute mediante un ID de usuario fijo en el contenedor:

```
[user@host ~]$ oc adm policy add-scc-to-user anyuid -z myserviceaccount
```

**Agregue una instrucción USER para un usuario sin privilegios. La convención de Red Hat es usar el ID de usuario 1001:**

```
USER 1001
```

### Secretos y mapas de configuración

Use el comando oc create para crear recursos de secretos y mapa de configuración.

Para crear un nuevo mapa de configuración que almacene cadenas literales:

```
[user@host ~]$ oc create configmap config_map_name \
--from-literal key1=value1 \
--from-literal key2=value2
```

Para crear un nuevo secreto que almacene literales de cadenas:

```
[user@host ~]$ oc create secret generic secret_name \
--from-literal username=user1 \
--from-literal password=mypa55w0rd
```

Para crear un nuevo mapa de configuración que almacene el contenido de un archivo o directorio que contiene un conjunto de archivos:

```
[user@host ~]$ oc create configmap config_map_name \
--from-file /home/demo/conf.txt
```

A continuación se muestra una definición del recurso de mapa de configuración en formato YAML:

```
apiVersion: v1
data:
    key1: value1 12
    key2: value2 34
kind: ConfigMap 5
metadata:
    name: myconf 6
```

A continuación se muestra un recurso secreto de muestra en formato YAML:

```
apiVersion: v1
data:
    username: cm9vdAo= 12
    password: c2VjcmV0Cg== 34
kind: Secret 5
metadata:
    name: mysecret 6
    type: Opaque
```

**Sintaxis alternativa para las definiciones del recurso secreto**

Una plantilla no puede definir secretos mediante la sintaxis estándar debido a que todos los valores de las claves están codificados. OpenShift proporciona una sintaxis alternativa para esta situación, donde el atributo stringData reemplaza al atributo data y los valores de la clave no están cifrados.

Utilizando la sintaxis alternativa, el ejemplo anterior se convierte en lo siguiente:

```
apiVersion: v1
stringData:
    username: user1
    password: pass1
kind: Secret
metadata:
    name: mysecret
    type: Opaque
```

**Comandos para manipular mapas de configuración**

Para ver los detalles de un mapa de configuración en formato JSON o para exportar la definición de un recurso de mapa de configuración a un archivo JSON para la creación sin conexión:

```
[user@host ~]$ oc get configmap/myconf -o json
```

Para eliminar un mapa de configuración:

```
[user@host ~]$ oc delete configmap/myconf
```

Para editar un mapa de configuración, use el comando oc edit. De manera predeterminada, este comando abre un búfer similar a Vim, con la definición del recurso de mapa de configuración en formato YAML:

```
[user@host ~]$ oc edit configmap/myconf
```

Para editar un recurso de mapa de configuración, use el comando oc patch. Este enfoque no es interactivo y es útil cuando necesita escribir los cambios en un recurso:

```
[user@host ~]$ oc patch configmap/myconf --patch '{"data":{"key1":"newvalue1"}}'
```

**Comandos para manipular secretos**

Los comandos para manipular recursos de secretos son similares a los que se usan para los recursos de mapa de configuración.

Para ver o exportar los detalles de un secreto:

```
[user@host ~]$ oc get secret/mysecret -o json
```

Para eliminar un secreto:

```
[user@host ~]$ oc delete secret/mysecret
```

Para editar un secreto, primero codifique sus datos en formato base64; por ejemplo:

```
[user@host ~]$ echo 'newpassword' | base64
bmV3cGFzc3dvcmQK
```

Use el valor codificado para actualizar el recurso de secreto mediante el comando oc edit:

```
[user@host ~]$ oc edit secret/mysecret
```

También puede editar un recurso secreto mediante el comando oc patch:

```
[user@host ~]$ oc patch secret/mysecret --patch \
'{"data":{"password":"bmV3cGFzc3dvcmQK"}}'
```

Los secretos y mapas de configuración también pueden cambiarse y eliminarse con la consola web de OpenShift.

**Inserción de datos de secretos y mapas de configuración en aplicaciones**

Los secretos y mapas de configuración se pueden montar como volúmenes de datos o exponer como variables de entorno, dentro de un contenedor de aplicaciones.

Para insertar todos los valores almacenados de un mapa de configuración en variables de entorno para pods creados a partir de una implementación, use el comando oc set env:

```
[user@host ~]$ oc set env deployment/mydcname \
--from configmap/myconf
```

Para colocar todas las claves de un mapa de configuración como archivos de un volumen dentro de pods creados a partir de una implementación, use el comando oc set volume:

```
[user@host ~]$ oc set volume deployment/mydcname --add \
-t configmap -m /path/to/mount/volume \
--name myvol --configmap-name myconf
```

Para insertar datos dentro de un secreto en pods creados a partir de una implementación, use el comando oc set env:

```
[user@host ~]$ oc set env deployment/mydcname \
--from secret/mysecret
```

Para colocar datos de un recurso de secreto como volumen dentro de pods creados a partir de una implementación, use el comando oc set volume:

```
[user@host ~]$ oc set volume deployment/mydcname --add \
-t secret -m /path/to/mount/volume \
--name myvol --secret-name mysecret
```

-----------------------------------------------------------------------------------

**Inicie sesión en OpenShift con su cuenta de usuario de desarrollador:**

```
[student@workstation DO288-apps]$ oc login -u ${RHT_OCP4_DEV_USER} \
-p ${RHT_OCP4_DEV_PASSWORD} ${RHT_OCP4_MASTER_API}
```

### Autenticación de OpenShift para registros privados

OpenShift también requiere credenciales para tener acceso a las imágenes de contenedor en registros privados. Estas credenciales se almacenan como secretos.

Puede proporcionar sus credenciales de registro privado directamente al comando oc create secret:

```
[user@host ~]$ oc create secret docker-registry registrycreds \
--docker-server registry.example.com \
--docker-username youruser \
--docker-password yourpassword
```

Otra forma de crear el secreto es usar el token de autenticación del comando podman login:

```
[user@host ~]$ oc create secret generic registrycreds \
--from-file .dockerconfigjson=${XDG_RUNTIME_DIR}/containers/auth.json \
--type kubernetes.io/dockerconfigjson
```

Luego vincula el secreto con la cuenta de servicio default de su proyecto:

```
[user@host ~]$ oc secrets link default registrycreds --for pull
```

Para usar el secreto para acceder a una imagen de compilador S2I, vincule el secreto a la cuenta de servicio builder desde el proyecto:

```
[user@host ~]$ oc secrets link builder registrycreds
```

### Flujo de imágenes

Cree el flujo de imágenes hello-world que apunte a la imagen de contenedor en redhattraining/hello-world-nginx.

```
[student@workstation ~]$ oc import-image hello-world --confirm \
--from quay.io/redhattraining/hello-world-nginx
imagestream.image.openshift.io/hello-world imported
...output omitted...
Name:           hello-world
Namespace:      youruser-common
...output omitted...
Unique Images:  1
Tags:           1

latest
  tagged from quay.io/redhattraining/hello-world-nginx

...output omitted...
```

Verifique que se cree la etiqueta de flujo de imágenes hello-world:latest:

```
[student@workstation ~]$ oc get istag
NAME                 IMAGE REF                                               ...
hello-world:latest   quay.io/redhattraining/hello-world-nginx@sha256:4f4f...acc1
```

Verifique que el flujo de imágenes y su etiqueta contengan metadatos acerca de la imagen de contenedor Nginx:

```
[student@workstation ~]$ oc describe is hello-world
Name:          hello-world
Namespace:     youruser-common
...output omitted...
Tags:          1

latest
  tagged from quay.io/redhattraining/hello-world-nginx 1

  * quay.io/redhattraining/hello-world-nginx@sha256:4f4f...acc12
      2 minutes ago

...output omitted...
```

Para verificar que se ha creado una etiqueta de flujo de imagenes

**oc get istag**

### Gestionar compilaciones de una aplicación mediante la CLI

**oc start-build**

Inicia una nueva compilación manualmente. El nombre del recurso de configuración de compilación es el único argumento requerido para iniciar una nueva compilación.

```
[user@host ~]$ oc start-build name
```

**oc cancel-build**

Cancela una compilación. Si una compilación se inicia con una versión incorrecta de la aplicación, por ejemplo, y la aplicación no puede implementarse, es posible que deba cancelarse la compilación antes de que falle.

```
[user@host ~]$ oc cancel-build name
```

**oc delete**

Elimina una configuración de compilación. Por lo general, una configuración de compilación se elimina cuando necesita importar una nuevo desde un archivo. Recuerde que bc es una notación abreviada para la configuración de compilación.

```
[user@host ~]$ oc delete bc/name
```

El siguiente comando elimina una compilación (no una configuración de compilación) para recuperar el espacio que usa esta. Una configuración de compilación puede tener varias compilaciones. Proporcione el nombre de la compilación para eliminar una compilación:

```
[user@host ~]$ oc delete build/name-1
```

**oc describe**

Describe detalles acerca de un recurso de configuración de compilación y acerca de compilaciones asociadas, lo que le proporciona información, como etiquetas, estrategia, enlace web, etc.

```
[user@host ~]$ oc describe bc name
```

Describa una compilación proporcionando el nombre de la compilación:

```
[user@host ~]$ oc describe build name-1
```

**oc logs**

Muestra los registros de compilación. Puede verificar si su aplicación se está compilando correctamente. Este comando también muestra registros de una compilación finalizada. No es posible verificar los registros de compilaciones eliminadas o reducidas. Hay dos maneras de mostrar un registro de compilación:

Mostrar los registros de compilación de la compilación más reciente.

```
[user@host ~]$ oc logs -f bc/name
```

La opción -f sigue el registro hasta que finaliza el comando con Ctrl+C.

Mostrar los registros de compilación de una compilación específica:

```
[user@host ~]$ oc logs build/name-1
```
### Desencadenadores

Para ver los desencadenadores asociados a una configuración de compilación, use el comando oc describe bc, como se muestra en el ejemplo siguiente:

```
[user@host ~]$ oc describe bc/name
```

Para agregar un desencadenador de cambio de imagen a una configuración de compilación, use el comando oc set triggers:

```
[user@host ~]$ oc set triggers bc/name --from-image=project/image:tag
```

Una sola configuración de compilación no puede incluir varios desencadenadores de cambio de imagen.

Para eliminar un desencadenador de cambio de imagen de una configuración de compilación, use el comando oc set triggers con la opción --remove:

```
[user@host ~]$ oc set triggers bc/name --from-image=project/image:tag --remove
```

Por ejemplo, para agregar un enlace web de GitLab a una configuración de compilación:

```
[user@host ~]$ oc set triggers bc/name --from-gitlab
```

Por ejemplo, para eliminar un enlace web de GitLab de una configuración de compilación:

```
[user@host ~]$ oc set triggers bc/name --from-gitlab --remove
```

El comando oc set triggers bc también admite las opciones --from-github y --from-bitbucket para crear los desencadenadores específicos de cada plataforma VCS.

### Plantillas

En la siguiente lista, se muestra una definición de plantilla de prueba en formato YAML y se ilustran los elementos de la sintaxis principal. Como con cualquier recurso de RHOCP, también puede definir plantillas en la sintaxis JSON:

```
apiVersion: template.openshift.io/v1
kind: Template 1
metadata:
  name: mytemplate
  annotations:
    description: "Description" 2
objects: 3
- apiVersion: v1
  kind: Pod
  metadata:
    name: myapp
  spec:
    containers:
    - env:
      - name: MYAPP_CONFIGURATION
        value: ${MYPARAMETER} 4
      image: myorganization/myapplication
      name: myapp
      ports:
      - containerPort: 80
        protocol: TCP
parameters: 5
- description: Myapp configuration data
  name: MYPARAMETER
  required: true
labels: 6
  mylabel: myapp
```

1

Tipo de recurso de plantilla

2

Anotaciones opcionales para su uso con las herramientas de RHOCP

3

Lista de recursos

4

Referencia a un parámetro de plantilla

5

Lista de parámetros

6

Lista de etiquetas

### Sondeos de monitorización (CLI)

El comando oc set probe proporciona un enfoque alternativo para editar la definición YAML de implementación directamente. Cuando se crean sondeos para aplicaciones en ejecución, use el comando oc set probe, que es el enfoque recomendado dado que limita su capacidad de cometer errores. Este comando proporciona una serie de opciones que le permiten especificar el tipo de sondeo, así como otros atributos necesarios tales como el puerto, la URL, el tiempo de espera, el período y más.

Los siguientes ejemplos muestran el uso del comando oc set probe con diversas opciones:

```
[user@host ~]$ oc set probe deployment myapp --readiness \
--get-url=http://:8080/healthz --period=20
```

```
[user@host ~]$ oc set probe deployment myapp --liveness \
--open-tcp=3306 --period=20 \
--timeout-seconds=1
```

```
[user@host ~]$ oc set probe deployment myapp --liveness \
--get-url=http://:8080/healthz --initial-delay-seconds=30 \
--success-threshold=1 --failure-threshold=3
```

**Para comprobar que todo marcha segun lo previsto**

```
[student@workstation DO288-apps]$ oc describe deployment probes | \
grep -iA 1 liveness
    Liveness:     http-get http://:8080/healthz delay=2s timeout=2s period=10s #success=1 #failure=3
    Readiness:    http-get http://:8080/ready delay=2s timeout=2s period=10s #success=1 #failure=3
```

---------------------------------------------------------------------------

### Ejemplo de creación de implementación

Cree una implementación con los siguientes parámetros:

Nombre: probes

Creación de la imagen: nodejs:16-ubi8

Directorio de aplicaciones: probes

Variables de compilación:

Nombre: npm_config_registry, valor: http://${RHT_OCP4_NEXUS_SERVER}/repository/nodejs

Puede copiar o ejecutar el siguiente comando con el script /home/student/DO288/labs/probes/oc-new-app.sh:

```
[student@workstation ~]$ oc new-app \
--name probes --context-dir probes --build-env \
npm_config_registry=http://${RHT_OCP4_NEXUS_SERVER}/repository/nodejs \
nodejs:16-ubi8~https://github.com/${RHT_OCP4_GITHUB_USER}/DO288-apps
--> Success
...output omitted...
```

Observe que no hay espacio antes ni después del signo igual (=) después de npm_config_registry.

### Gestión de implementaciones con comandos de la CLI

Se dispone de diversas opciones de línea de comando para gestionar implementaciones. En la siguiente lista, se describen las opciones disponibles:

Para iniciar una implementación, use el comando oc rollout. La opción latest indica que se debe usar la versión más reciente de la plantilla:

```
[user@host ~]$ oc rollout latest dc/name
```

A menudo, se usa esta opción para iniciar una nueva implementación o actualizar una aplicación a la versión más reciente.

Para ver el historial de implementaciones para una configuración de implementación específica, use el comando oc rollout history:

```
[user@host ~]$ oc rollout history dc/name
```

Para acceder a los detalles acerca de una implementación específica, anexe el parámetro --revision al comando oc rollout history:

```
[user@host ~]$ oc rollout history dc/name --revision=1
```

Para acceder a los detalles acerca de una configuración de implementación y su revisión más reciente, use el comando oc describe dc:

```
[user@host ~]$ oc describe dc name
```

Para cancelar una implementación, ejecute el comando oc rollout con la opción cancel:

```
[user@host ~]$ oc rollout cancel dc/name
```
Para volver a intentar una configuración de implementación que falló, ejecute el comando oc rollout con la opción retry:

```
[user@host ~]$ oc rollout retry dc/name
```

Para usar una versión anterior de la aplicación, puede revertir la implementación con el comando oc rollback:

```
[user@host ~]$ oc rollback dc/name
```

### Desencadenadores de implementación

**Desencadenador de cambio de configuración**

A continuación, se muestra un ejemplo de un desencadenador ConfigChange:

```
triggers:
  - type: "ConfigChange"
```

**Desencadenador de cambio de imagen**

A continuación, se muestra un ejemplo de un desencadenador ImageChange:

```
 triggers:
  - type: "ImageChange"
    imageChangeParams:
      automatic: true1
      containerNames:
        - "helloworld"
      from:
        kind: "ImageStreamTag"
        name: "origin-ruby-sample:latest"
```

1

Si el atributo automatic se establece como falso, el desencadenador se deshabilita.

